---
title: 2020-08-11-杂记
date: 2020-08-11 09:20:00
tags: 杂记
top:
categories: 杂记
description: 记录日常
---



### 2020-08-20

研究生阶段想要重点去研究透彻某个知识点，还是要去系统学习。不要只是依赖博客

博客缺点

1. 一般不成体系，比较片面
2. 不管是翻译外国博客还是自己的总结，由于博主本身的能力，导致在写的时候，都会出现一定的误差，可信度不抵论文和书籍
3. 讲的不深入



和师兄讨论了卡尔曼滤波的内容，师兄针对我的问题也给了很好的建议，让我有方向去继续。发现一直以来我对卡尔曼滤波理解的太浅显，不深刻，理解只是停留结合例子理解卡尔曼滤波那五个公式，知道计算过程，但是没有去深入理解来源以及公式的意义，变量的含义等等，没有真正转化为自己的东西
因为卡尔曼滤波是RKN的核心基础，所以必须要深入理解，这样才能更好地运用卡尔曼滤波，也更好地理解模型。
因为融合到transformer中，也要讲清楚为什么融合之后效果好，或者为什么不好，只有将本质讲清楚，去理论分析的时候才有信服力。避免只是简单的拼接。

为什么这么做，这么做的好处。公式间的逻辑关系，
买了本卡尔曼滤波的书，意义和含义，背景和理论公式一步一步推导



### 2020-09-09

前两天给代码修理bug，总是出错，很玄乎。纠结了很久，看到自己的努力但是还是没有进展，这样很让人暴躁又绝望

今天一早来到实验室，看似难以解决的问题，很快解决掉了

一时解决不掉的困难很多的，该干嘛干嘛，保持好饮食和睡眠。第二天一早趁着脑子清醒的时候，直接面对问题，找到问题的根本所在，那些看似要压倒自己的困难，看似无法解决的问题，可能会很快解决



### 2020-09-19



我自己也发现，关于师兄分配的任务总是做的很慢，无法按时完成任务。是我平时的习惯和思维方式导致的。总结了一下几点：

（1）自己基础不好，也没有投入太多的精力去学习。 所以在阅读和调试代码的时候，就相当于在接触新知识，对于别人很熟悉的流程和知识自己却要投入很多的精力和时间去慢慢积累。不过这也是我必经的路程，做好总结，多接触代码，相信我自己会做的更好的。

（2）对于未知的东西有种恐惧感，会让我不想去做，也不敢去做，没学过的没接触过的，不知道结果的事情会让我恐惧。所以对于结果未知的实验的调试，我更希望去刷结果确定的优化方法数学题目。就像我来到一个陌生的地方，对所有路都很陌生，但是还是让我在天黑之前找到一件东西。前几天在调试的transformer-tensorflow版本的实验，因为调试没接触过的实验，很多流程很陌生，总是一个bug修复，又会遇到另一个bug，即使最终调试通了，结果也不一定好。所以时间和精力成本是无法预估的，这种不确定性很让我头疼。

其实还是主要是对于代码的不了解，如果足够了解，知道代码逻辑，那么恐惧就会减少很多，甚至还会很享受这种挑战的过程。就比如在调试transformer-ptorch版本的代码时，因为熟悉代码，即使代码出错，即使实验结果不好，但还是充满热情，乐此不疲。最终任务完成也是不错的。

其实我是很容易找到热情的人，很容易满足，在生活中也是对大多数外在物质条件都是要求不高的。所以哪怕在任务中给我一点点希望，那么我也会保持相当的热情。解决不了，那就明天再来。学会克服恐惧，直面恐惧

所以最近在跑实验跑的接近绝望的时候，才觉得学数学、做数学题是一件多么让人愉悦的事情。

（3）拖延症。我会经常拖延事情，直到最后要截止了，才匆匆应付。之前的两周一次的报告，因为在家的原因，自律性很差，往往最后两天才开始想这两周要学点啥，实验需要有啥进展，这样自然只能是匆匆应付，做的不好。

 这是从小到大养成的习惯，总是将事情拖到最后，最后肯定会完成的不好。以后对于重要的事情一定要提前规划 ，提前安排，提前做，最好提前完成。

（4）容易分心。我发现自己的一个缺点就是无法专注的去做一件事情，去处理一个任务。就比如我在学习transformer并阅读代码的时候，过了一会又开起了小差，觉得不确定性分析很有趣，就开始看相关知识，这样很快半天时间就过去了。好不容易吃完饭回来学了一会transformer，又开始捯饬起来自己的博客了。也不是不想学transformer，至少自己容易去分心干一些自己觉得有趣的事情，但这样会分割学习特定知识一整块的时间。

以后遇到感兴趣的事情，可以先记录下来，留着以后自己觉得累的时候，或者想放松的时候再去做，也算是奖赏自己的吧

（5） 会做很多无效操作。比如点击很多鼠标，查看很多微信等等，有时候静不下心来吧。深呼吸，或者出去放松一下，找朋友聊聊天转移一下注意力，再来解决可能思路就出来了。

（6） 思路没有清晰，没有想到比较好的解决办法的时候，就开始去做。我这样做往往会得到一个不太好的结果。还是知行合一好一些吧



### 2020-09-30



这一阵的很难熬，结果出现不了，实验复现不了，每天都在怀疑自己的能力。明明感觉很简单的事情，自己却要折腾很久。一度怀疑自己不适合科研，没这个能力

想想真的很奇妙，昨晚和奕飞鼎哥撸串还对自己的实验绝望，没啥动力继续下去了，今天竟然灵光一闪，就解决了，看似绝望，实际上可能只是自己被绕在圈里，透透气，散散心，防空一下，再坚持一下说不定转机就出现了。

对于参考资料和博客，不用图多，有时候我会打开多个博客标签，然而对于每一个标签我都一扫而过，感觉很浮躁，没有去认真阅读。对于优秀的博客，一定要好好阅读

前一阵很迷茫，觉得我一事无成， 干啥啥不行。都23岁了，不能挣一分钱，还是为应试考试忙碌。爸妈都不容易，。最近也是比之前直觉拼多了。多希望能够有所作为啊，至少在同龄人中做到不错的位置。

对未来有些迷茫，想继续读博，但是最近感觉做科研有些吃力，我可能不适合科研这条路。

现在还有些侥幸，在开学前建立了自己的博客，可以随时记录自己的想法以及技术总结。现在在折腾这些的话，一定是没有时间和精力了。

这次是真的可以放松一下。

专注着把一件事做好，不要一件事做一半，又去做了另一件事。这样容易分心。



### 2020-10-15

在可参考的资料太多时，大致浏览一下，找一个最适合的作为最基本的参考点，其它资料作为辅助。这样可以避免资料太多，无处下手，导致思维混乱。

或者想要研究透这个知识点，还是看相关的论文，这样质量会很高，避免陷入无从下手的地步



### 2020-11-1

多去学习师兄们做研究的思考方式与思路。

比如在初涉及某个领域的时候，假如是小样本学习领域



1.先要考虑小样本学习主要做了哪些方向，解决哪些问题 （分类、目标检测）

2.用了哪些方法去解决上述的问题（传统方法、最新方法）

3.关注并借鉴与自己的领域比较相关的论文，自己所了解的模型是否可以应用到小样本学习应用上来

4.当前的解决方案存在什么问题，如何改进，改进的可行性有多大



> 上述方法实际上就是细化问题，以此来逐步明确自己的目标
>
> 多去学习师兄们做研究的思考方式与思路





